Okay, ich habe beschlossen, dass bevor ich mit den Folien
weitermache, insbesondere über Funktionen höherer Ordnung
auf Listen spreche, es wahrscheinlich gut wäre, ein weiteres
Video im Whiteboard-Stil zu machen, in dem ich noch einmal
kurz über die Syntax von Funktionsdefinitionen,
insbesondere anonyme Funktionen, Sections,
die wir dann weitergeben können an diese
anderen Funktionen höherer Ordnung auf Listen.
Und weil die Notizen, die ich in den
Folien im vorherigen Video gemacht
habe, vielleicht nicht in allen
Fällen so gut funktionierten.
Auch wegen meiner technischen Probleme,
also bin ich zurück zu diesem Aufbau hier.
Und nun, was ich erzählen werde,
ist hauptsächlich eine Wiederholung.
Also, erinnern wir uns.
Also, wie schreiben wir
normalerweise neue Funktionen hier?
Also, ich stelle mir eine Funktion
vor, die ich irgendwo verwenden möchte.
Es ist eine Funktion von 'Int' nach 'Int'.
Und normalerweise würde ich etwas sagen wie
'newFunction', mit irgendeinem nützlichen Namen.
Und sie nimmt ein Argument und
vielleicht berechnet sie x plus x.
Okay?
Es ist nicht wirklich wichtig, was sie berechnet.
Okay, so haben Sie also
bisher Funktionen eingeführt.
Okay, was wir jetzt tun können,
das ist das, was ich als Teil der Folien
über Lambda-Abstraktionen vorgestellt habe.
Sie könnten jetzt mit der gleichen
Signatur geschrieben haben, aber statt der
Definitionszeile (diese eine Gleichung), hätten
wir auch diese Gleichung schreiben können.
Ja, mit dieser Lambda-Syntax. So,
würde das Lambda so aussehen.
Aber wie Sie auf den Folien
gesehen haben, wird in der
ASCII-Syntax der Backslash anstelle
des Lambda-Symbols verwendet.
Aber wenn ich es aufschreibe, werde ich manchmal
das explizite griechische Lambda dafür verwenden.
Deshalb nennt man es
Lambda-Ausdrücke/Abstraktionen.
Wir hätten also auch diese Zeile anstatt
der vorherigen Zeile schreiben können.
Okay, in einer benannten Funktionsdefinition, und
auf die gleiche Weise könnten wir auch die rechte
Seite direkt in einem Funktionsaufruf verwenden,
wo wir sonst die 'newFunction' übergeben würden.
Sagen wir also, wir haben irgendwo
einen Funktionsaufruf 'f'.
Und dann braucht sie ein Argument, das eine
Funktion ist von Int nach Int ist, und wir könnten
eine neue Funktion als Argument an
diese andere Funktion 'f' übergeben.
Oder wir könnten auch 'f' schreiben.
Und anstatt diesen Namen zu benutzen, oder sogar
diesen Namen einzuführen, könnte man direkt
einen Lambda-Ausdruck an diesen übergeben.
Okay, und das Wichtigste dabei ist, dass wir hier
diese Klammern um den Lambda-Ausdruck brauchen,
wir brauchen das hier nicht in
der Definitionszeile wie oben.
Und wenn Sie ihn als Argument an eine andere Funktion
übergeben, müssen wir normalerweise diese Klammern verwenden.
Und warum?
Weil es etwa später ein weiteres
Argument geben könnte, richtig?
Vielleicht nimmt 'f' also
mehr als ein Argument an.
Und dann müssen wir im Grunde
wissen, was der Geltungsbereich ist.
Dies führt also eine Variable x
ein, was ist der Geltungsbereich?
Nun, an einer Stelle wie dieser, ist es bis zum
Ende des Ausdrucks, Ende der Zeile, im Grunde,
denn das ist die rechte Hand
Seite einer Funktionsdefinition.
Aber zum Beispiel in einer Anwendung wie dieser,
müssen wir wissen, wie weit sich dieses x nach rechts
erstreckt, die Definition oder der Geltungsbereich.
Und das geht in diesem Fall, bis diese Klammer
geschlossen ist, die hier geöffnet wurde.
Okay, deshalb können wir nicht
einfach ohne diese beiden Klammern
schreiben. Es wäre nicht eindeutig und klar,
was wir damit meinen.
Okay, das ist also der Teil
über Lambda-Abstraktionen,
und wie sie verwendet werden, was ihre Rolle ist.
Dann gab es diese Kommentare über Sections.
Und vielleicht ist es auch nützlich
zu zeigen, wie diese Sections
anonymen Funktionen entsprechen
mit Lambda-Abstraktionen.
Lassen Sie mich also noch
eine kurze Anmerkung machen.
Also, wir hatten einige Dinge wie "kleiner
als fünf" als Prädikat, zum Beispiel,
man könnte auch dies haben oder vielleicht
so etwas wie dies: > 0.5. Dies wäre also die
Section-Syntax, denn wir wenden diesen
binären Operator auf nur ein Argument an.
In diesem Fall ist es das, was wir hier sehen.
Okay, und das ist wirklich äquivalent zu: ... Lassen
Sie mich das jetzt auch mit Klammern schreiben
innerhalb einer Lambda-Abstraktion.
Und innerhalb der Lambda-Abstraktion wäre
dies dasselbe wie eine anonyme Funktion, die
ein Argument nimmt und dann x > 0,5 berechnet.
Und wenn Sie eine Section andersherum verwenden,
wo wir die linke Seite bereitstellen, die
linke Argumente.... Wenn Sie also stattdessen
"0,5 >" geschrieben hätten und dies als unsere neue Funktion
verwendet, dann ist dies äquivalent zu lambda x, wobei 0,5
größer x ist. Das ist also die Regel für
die Section nach links oder nach rechts.
Ausgedrückt als Lambda-Abstraktionen,
ist es vielleicht klarer,
wie das unbekannte oder das
noch erwartete Funktionsargument
behandelt wird.
Okay, das war's.
Und dann ist es auch für spätere Nutzer
interessant oder wichtig und relevant zu wissen,
dass wir natürlich jetzt, wo wir Funktionen
als Werte erster Klasse haben, auch
mit ihnen operieren können, so wie es die Mathematik
erlaubt, auf Funktionen extensional zu operieren.
Nicht durch einen Blick in die Syntax oder die Definition
eines Funktionsarguments, das in einer Funktion verwendet wird.
Wir können also nicht irgendwie nachschauen, wie das
definiert ist, und können dann Fallunterscheidungen treffen.
Das können wir nicht tun.
Aber Operationen, die semantisch auf Funktionen in der
Mathematik funktionieren, können auch hier verwendet werden.
Und ich denke, die bekannteste ist
die Funktionskomposition, richtig?
Wenn Sie also in der Mathematik Funktionen haben,
und die Domäne und Ko-Domäne zweier Funktionen
auf eine bestimmte Weise übereinstimmen,
dann kann man sie komponieren. Sie sollten
aus Ihrem Kurs in Diskreter Mathematik, zum Beispiel,
oder anderen Mathevorlesungen, diese Schreibweise kennen.
Wenn man eine Funktion f und eine Funktion g hat, dann
kann man sie zusammensetzen und erhält eine neue Funktion.
Ja, wenn man also etwas hat wie: g ist eine Funktion
von den rationalen Zahlen zu den natürlichen Zahlen,
und f ist eine Funktion von den natürlichen Zahlen
zu den reellen Zahlen, zum Beispiel, dann kann man
daraus machen: "Funktion f komponiert g", die
von den rationalen zu den reellen Zahlen geht.
Denn im Grunde kommt eine rationale Zahl rein,
eine natürliche Zahl kommt raus und dann geht diese
durch Komposition an die zweite Funktion, an
f, und das Ergebnis ist eine reelle Zahl.
Okay, das ist eine typische Operation
auf Funktionen in der Mathematik.
Und das Gleiche ist auch in Haskell
möglich, natürlich benutzen wir nicht diesen
seltsamen oder lustigen Kreis hier,
wir brauchen eine andere Syntax.
Und eigentlich müssen wir auch über
diese Domänen/Mengen nachdenken.
Und natürlich ist die
Funktion polymorph, richtig?
Ich verwende einfach die rationalen, natürlichen
und reellen Zahlen, um ein Beispiel zu geben.
Aber im Wesentlichen brauchen wir
Mengen, die in der Mitte übereinstimmen.
Richtig?
Was wir also in Haskell haben,
ist der folgende Operator.
Er wird einfach als Punkt geschrieben.
Okay, als ein Operator, also wieder in
diesen Klammern. Und was ist sein Typ?
Nun, er ist sehr polymorph.
Also, er hat einige Typvariablen b und c,
und die Funktion zwischen diesen Typen.
Und es muss eine weitere Funktion
geben, die von a nach b geht.
Und der wichtige Teil hier ist, dass diese
beiden die gleiche Typvariable sind, was
der Tatsache entspricht, dass wir in der Mathematik
eine Übereinstimmung dieser beiden Mengen hier brauchen.
Und was ist dann das Ergebnis?
Nun, das Ergebnis ist wiederum eine Funktion, aber
eine Funktion von a nach c. Und wie ist sie definiert?
Nun, bei einem f, bei einem g,
wie können wir das definieren?
Nun, wir können sagen: Dies ist eigentlich
eine Lambda-Abstraktion, die ein a nimmt,
es an 'g' weitergibt, wobei 'g' im Grunde eine Funktion ist,
die dieses Typs ist, also können wir ihr einen (a)-Wert geben.
Ich habe hier die gleiche Typvariable wie
hier verwendet. Das ist natürlich nicht
gezwungen, aber ich habe es einfach so gemacht.
Wenn ich 'g' auf etwas vom Typ
(a) anwende, erhalte ich ein (b),
und (b) ist etwas vom Typ (b). Es ist etwas, das ich an
die andere Funktion, die Funktion 'f', übergeben kann.
Okay, was ich hier erhalte, ist also 'f' von 'g'
von 'a', was intuitiv genau dem mathematischen
Begriff der Funktionskomposition entspricht, und jetzt
ist er nun auch als Operator in Haskell verfügbar.